https://youtu.be/BNLOOOq1JRA
.
DARREN: So you had some homework to do.
DARREN: Các bạn đã có bài tập về nhà.
And I'm hoping that you did it, because what I want to do today
Và tôi mong các bạn đã làm vì tôi muốn hôm nay
is to start right out of the gate and talk a little bit about the BMW Film
ta bắt đầu ngay và nói một chút về chuỗi phim
Series.
của BMW.
Because we're going to use that today as part of our framework,
Chúng ta sẽ sử dụng nó như một cái khung,
part of our story, to help bring the concepts of segmentation to life.
một phần của câu chuyện để khiến khái niệm phân khúc gần gũi hơn.
If you haven't watched the film, I think you could maybe get it up
Nếu bạn chưa xem phim, bạn có thể xem nó
on another computer right now.
trên máy tính khác ngay bây giờ.
No, I'm just kidding.
Không, tôi đùa đấy.
I'm hoping that you had a chance to watch them.
Tôi mong là các bạn đã có cơ hội xem nó.
Because the first thing I always like people
Vì tôi thích mọi người
to do when they look at the films and talk to me about them
xem phim và nói với tôi
is give me their basic gut reaction.
về phản ứng cơ bản của họ.
And what's interesting is, though the films are very different, one
Điều thú vị là, mặc dù các bộ phim rất khác nhau,
Powder Keg, one Star, sometimes the reactions start to overlap.
như Powder Keg hay Star, nhưng đôi khi phản ứng lại giống nhau.
Because when you think of Powder Keg, it is a pretty violent little short film.
Khi bạn nghĩ về Powder Keg, đó là bộ phim ngắn khá bạo lực.
You watch a fellow get shot, a journalist.
Bạn thấy một chàng trai là  nhà báo trúng đạn.
And then they're trying to take him across the border, and he's bleeding,
Người ta cố đưa anh ấy qua biên giới, anh ấy đang chảy máu,
and the car get shot up.
và chiếc xe bị bắn.
But they make it.
Nhưng họ đã làm được.
And at the very end it's very sad.
Đoạn kết rất buồn.
Very different than the movie Star, featuring
Rất khác nếu so với Star, có sự xuất hiện
Madonna, kind of poking fun at the superstar diva nature of Madonna
của Madonna, và phim châm biếm về bản tính siêu sao của cô.
and having bit of fun with it, but also being a little bit over the top,
Khá là vui, nhưng đôi khi hơi quá
both in terms of the violence of her being knocked around
nếu xét về cảnh bạo lực khi cô ấy bị đánh
in the car, maybe not so good, and also some of the profanity and the attitude
trong xe và một vài lời thô tục hay thái độ
that you hear.
mà bạn nghe thấy.
And so when I ask for people's reactions,
Khi tôi hỏi phản ứng của mọi người,
some people say, I love them, I love them, they're great movies,
một vài người nói họ thích chúng, đó là những bộ phim hay,
I want to see more.
họ muốn xem nữa.
And then other people are like, I'm not sure, that's pretty intense.
Có những người không chắc chắn, cho rằng nó khá dữ dội.
So then I ask people, give me some descriptors of these movies.
Tôi bảo họ cho tôi lời miêu tả những bộ phim này.
And people say, well they're raw, they're a bit gritty.
Mọi người  nói chúng chân thực và khá gai góc.
One is violent.
Một bộ trong đó thì bạo lực.
They're not Walt Disney, I wouldn't show them to my kids.
Chúng không phải Walt Disney và họ sẽ không cho trẻ con xem.
Too-- the language is too-- ooh, it's just too-- Some people can't even
Quá- ngôn ngữ thật quá- nhiều người còn không thể
tell me, because they're so upset.
kể cho tôi vì họ quá tức giận.
They hear the F-word, they hear the S-word, all the words that
Họ nghe thấy những từ chửi thề
have initials that start-- And they say, Darren, it's too much.
và họ nói, Darren, thế là quá mức đấy.
So then I like to ask the question, these films
Rồi tôi hỏi, những bộ phim này
are a little provocative, a little gritty,
hơi kích thích, khá bạo gan,
a little on the edge, what's going on?
hơi thú vị, điều gì đang diễn ra vậy?
Why did BMW spend $10 million, which is what they spent on these?
Tại sao BMW lại dành 10 triệu đô vào những bộ phim này?
They invited a number of avant-garde directors, people like John Woo
Họ mời nhiều nhà đạo diễn tiên phong, những người như John Woo
and Guy Ritchie, that film these very gritty art-house films.
và Guy Ritchie, vốn đã quay những bộ phim nghệ thuật gai góc.
And they asked them to come and to produce this series, The Hire.
Họ được mời đến sản xuất loạt phim The Hire.
And you might have noticed that Clive Owen was in both of these films.
Bạn có thể để ý thấy Clive Owen diễn trong các phim này.
And this was before he was a big superstar, so they got him
Vì đây là trước khi anh ấy trở thành ngôi sao lớn, họ có thể thuê anh ấy
for a pretty good price point.
với giá khá hời.
But what the heck was BMW doing?
Nhưng BMW định làm gì vậy?
What was the plan?
Kế hoạch của họ là gì?
Or was there a plan?
Hoặc là có kế hoạch không?
So that's what we want to talk about today, in today's story,
Đó là điều tôi muốn nói trong buổi hôm nay,
in today's case study, is to think a little bit
hãy suy nghĩ một chút
about these films that for a lot of people create different reactions.
về những bộ phim đã tạo ra phản ứng trái chiều.
Some people hate them, some people love them.
Người thì ghét chúng, người thì yêu chúng.
But a general recognition is that they're not
Nhưng nhận định chung là chúng không phải
something you would put on the TV for family happy hour,
là thứ được chiếu trên TV cho gia đình cùng xem,
but rather something that you'd watch when you want
mà là thứ bạn xem khi bạn muốn
something a little more provocative.
một thứ gì đó kích thích.
And to think about it and understand it, I'd
Để suy xét và hiểu được điều này, tôi muốn
like to pull you back to the company BMW and think
đưa bạn quay lại với BMW và xét đến
about their most popular cars, the vehicles that they sell.
đến những chiếc xe nổi tiếng nhất mà họ bán.
And when you think about what is the brand that's known the best,
Khi bạn nghĩ về những cái tên phổ biến nhất,
you think of the series.
bạn sẽ nghĩ về các dòng xe.
The 3 Series, the 5 Series, and the 7 Series.
Như Series 3, series 5, series 7 chẳng hạn.
And I like to think of them in some ways as a pyramid.
Tôi hay xem xét chúng ở dạng một kim tự tháp.
At the bottom, they sell a lot of these 3 Series models.
Ở dưới đáy, họ bán rất nhiều mẫu xe của Series 3.
And then they sell not as many, but a few of these 5 Series.
Và rồi họ bán không nhiều bằng nhưng được một vài Series 5.
And then at the top, they sell very few of these 7 Series.
Ở trên cùng, họ bán rất ít Series 7.
And, as you can imagine, the margins are much better on the 7 Series
Như bạn có thể tưởng tượng ra đấy, hàng thừa nhiều ở Series 7 hơn
than they are on the 3 Series.
so với series 3.
But the goal of BMW, is when they start, they
Nhưng mục đích của BMW khi bắt đầu là, họ muốn
want you to buy those 3 Series vehicles, and then move to 5, and then move to 7.
bạn mua Series 3, rồi chuyển sang 5, rồi đến 7.
Kind of work your way up the pyramid.
Giống như là leo lên kim tự tháp vậy.
And when you think about segmentation, our topic today,
Khi bạn nghĩ về phân khúc, chủ đề của ngày hôm nay,
you can very quickly see that those cars are targeted.
bạn có thể thấy là những chiếc xe đó đã nhắm tới mục tiêu cả rồi.
And Paul's going to talk a bit more about both of these ideas,
Paul sẽ nói rõ hơn về những ý tưởng này,
give you some tools on them, like he always does.
và cho bạn một vài công cụ, như mọi khi.
But those different products are targeted
Những sản phẩm khác nhau thì sẽ được hướng đến
towards different types of people.
những đối tượng khác nhau.
And so if I asked you, in a stereotype way, to think about North America,
Nếu tôi yêu cầu bạn, nào hãy nghĩ về thị trường Bắc Mỹ.
and I said who is that 3 Series driver?
Ai là người lái Series 3?
You'd probably say, and you'd be probably correct most the time.
Bạn sẽ nói, và gần như chắc chắn là bạn sẽ đúng.
Not all the time, but most of the time, that that 3 Series is probably a male,
Không phải mọi câu trả lời, nhưng gần như thế, người lái Series 3 chắc là đàn ông,
probably between around 30 to 40-ish.
khoảng tầm 30-40 tuổi.
Maybe a young professional, just started working in an accounting firm,
Có thể là một chuyên gia trẻ vừa bắt đầu làm cho một công ty kế toán,
or maybe he just made the bar and he's a lawyer, perhaps.
hoặc là một luật sư chẳng hạn.
And he probably lives in a downtown area,
Có thể anh ta sống ở khu trung tâm,
doesn't have a family or kids yet, and is pretty cool,
chưa có gia đình và khá là ngầu đấy,
maybe, or thinks he's cool, right?
bạn cũng nghĩ anh ta hẳn là ngầu, đúng chứ?
And so that would be kind of the stereotype of the 3 Series.
Đó là khuôn mẫu của người lái Series 3.
If you bump it up to the 5 Series, it's probably
Nếu chuyển sang Series 5, đó lại là
a very different person, in terms of where they are in their life.
một người có cuộc đời rất khác.
Again, probably still male, but no longer single.
Một lần nữa, vẫn có thể là đàn ông, nhưng không còn độc thân.
Probably has a family, maybe a couple of kids,
Có thể đã lập gia đình, có vài đứa con,
doing well at work, maybe manager at the accounting firm,
có công việc tốt, như quản lý của công ty kế toán,
or maybe doing well in his sales territory.
hoặc thuận buồm xuôi gió ở địa hạt bán hàng.
And now he's moved to the suburbs.
Giờ anh ta đã chuyển đến ngoại ô.
And he's commuting in every day in his 5 Series.
Anh ta đi làm hàng ngày bằng chiếc Series 5.
If you go to the top of the pyramid, you get a different look.
Nếu bạn lên đến đỉnh kim tự tháp, bạn sẽ có cái nhìn khác nữa.
Here, of course, you've got someone even older, no longer in their 40s or 50s.
Ở đây, bạn sẽ có một người còn già hơn, không ở độ tuổi 40 hay 50 nữa.
Maybe now in their 60s even.
Có thể ở độ tuổi 60.
He is someone that's truly made it.
Ông ta là một người đã thật sự thành đạt.
The CEO of the company, or maybe retired.
Giám đốc điều hành một công ty, hoặc đã nghỉ hưu.
Maybe not even living in the city, maybe living in Hawaii,
Có thể không sống trong thành phố, mà là dang ở Hawaii,
or somewhere really nice.
hay ở một nơi nào đó tuyệt vời.
And he's kind of got everything.
Ông ta gần như đã có mọi thứ.
The kids have left, I don't even know if he's married anymore.
Những đứa trẻ đã rời đi, tôi không biết ông ấy đã ly hôn hay chưa.
Or maybe he's been married three times.
Hoặc ông ấy có thể đã kết hôn 3 lần.
But he's clearly someone that's in a very different segment.
Nhưng chắc chắn ông ấy ở một phân khúc rất khác.
So when you think about these three different groups of people, the three
Vậy khi bạn nghĩ về 3 nhóm người khác nhau, 3 phân khúc
segments that we've had fun with just making a nice characterization of 3
chúng ta vừa hình tượng ra là người lái Series 3,
Series, 5 Series, and 7 Series, I could ask you,
Series 5, và Series 7, tôi có thể hỏi bạn thế này.
what are the films doing with that segmentation?
Bộ phim đang làm gì với những phân khúc đó?
Who is BMW targeting?
BMW đang nhắm đến ai?
And I want you to pause for a second and think,
Tôi muốn bạn dừng lại một chút và nghĩ xem,
are they targeting the 7 Series people?
họ đang ngắm đến người dùng Series 7 à?
Or the 5 Series?
Hay là Series 5?
Or they're thinking about the 3 Series with these films?
Hay họ đang nghĩ đến Series 3 trong những bộ phim này?
And what's interesting to me, is most people figure out
Thật thú vị, hầu như mọi người đều hiểu ra
pretty quickly that they really aren't targeting the 7 Series.
khá nhanh là BMW không nhắm đến đối tượng sử dụng Series 7.
That those films are pretty graphic.
Những phim đó khá là sinh động.
And I think it could be true to say that the company might
Tôi nghĩ là đúng đắn khi nói rằng công ty có
have been a little worried that all these very wealthy established people
chút lo ngại rằng liệu những người giàu có thành đạt
would see something so gritty and so cutting edge at the time.
có muốn xem thứ gì đó kích thích và nhạy cảm hay không.
And so that's not who they're targeting, most people will say that.
Đó không phải người họ nhắm đến, hầu như ai cũng nói thế.
And then when you get to the 5 Series, the same reaction.
Khi đến lượt Series 5, vẫn cùng phản ứng như thế.
We talked about how these films really aren't made for family hour.
Ta đã nói những phim này không thích hợp để cả nhà cùng xem.
And so that group of people probably wasn't the big target.
Thế nên nhóm người đó chắc cũng không phải đối tượng chính.
And so that leaves the 3 Series.
Chỉ còn lại Series 3.
These young 30 to 40-year-old people, was that the target?
Những người trẻ từ 30-40 có phải là đối tượng không?
And often when I share this story, people actually argue a bit about that.
Khi tôi kể câu chuyện này, mọi người thường tranh cãi đôi chút.
And they're not so sure, because while, sure,
Họ không chắc chắn lắm,
maybe those people-- that's the wheelhouse that you want to target.
liệu đó có phải nhóm người BMW muốn hướng đến không.
You know, what some people come to realize
Và, rồi nhiều người bắt đầu nhận ra
is that even that group wasn't the true true target.
đó cũng không phải là đối tượng chính.
Because the true target from these films was actually
Đối tượng chính của những bộ phim thực ra
the people underneath the pyramid.
là những người ở dưới kim tự tháp.
In other words, younger people that haven't bought a BMW.
Nói cách khác, những người trẻ hơn mà chưa mua BMW.
Those 18, 19, 20, 21, 22.
Nhóm tuổi 18, 19, 20, 21, 22.
Young kids at university or college, just starting out maybe,
Những người trẻ ở đại học, hoặc có thể vừa ra trường,
even, that are forming their impressions on the brands, and the cars,
vốn đang hình thành ấn tượng về nhãn hiệu, về ô tô,
and the various things that they're going to buy a few years.
và về nhiều thứ họ định mua trong tương lai.
So for the marketer, there's something pretty cool here going on.
Những marketer nhận thấy vài thứ khá thú vị.
BMW released these films close to 15 years ago.
BMW đưa ra những bộ phim cách đây 15 năm.
And what happened at that time is the internet
Và với mạng internet hồi đó
wasn't able to provide very quick download time.
bạn không thể tải một cách nhanh chóng.
And releasing these over the internet meant
Đưa những bộ phim lên mạng nghĩa là
you had to wait one, two hours for these videos to roll out.
bạn phải chờ một hay hai tiếng để có được bộ phim.
They also made the registration process to get these videos very onerous, very
Quá trình đăng kí để lấy những video này rất mệt mỏi,
complex, kind of a pain in the butt.
phức tạp và là một mối phiền hà.
And what they did by doing these types of things,
Mục đích của họ khi làm thế là
is it protected the segments for the 7 Series and the 5 Series,
bảo vệ phân khúc cho Series 7 và Series 5,
and maybe even for the 3 Series.
và có thể là cả Series 3 nữa.
Because if you're someone that's senior, or you have a family,
Bởi vì nếu bạn đã đứng tuổi hay đã có gia đình,
you don't have the time to be in front of the computer downloading.
bạn không có thời gian đợi trước máy tính để tải về.
You may not even have the knowledge on how to do it, back 15 or so years ago.
Bạn cũng không có kĩ năng để làm việc đó 15 năm về trước.
Who has the knowledge and who's into that type of thing
Những người có kĩ năng và thích những việc đó
is that younger segment.
là phân khúc trẻ hơn.
That's how they were accessing media, that's what
Đó là cách họ truy cập phương tiện truyền thông, là thứ
they were interested in at the time.
họ đang hứng thú ở thời gian đó.
And so the true segmentation and targeting
Phân khúc đúng và chọn đối tượng chính xác
here was able to zero in and hit a specific group of people
ở đây giúp ta tập trung vào một nhóm người cụ thể
with these really, at the time, potentially cool films
thông qua những bộ phim thú vị, ở thời điểm đó,
for those segments, while protecting the people
cho phân khúc đó, mà vẫn bảo vệ được những người
that they didn't want to see the films.
không muốn xem phim.
Now, why would BMW do this?
Vậy tại sao BMW lại làm thế?
Well, like most brands in the world today, there's a life cycle.
Như hầu hết các hãng khác trên thế giới, công ty có một vòng đời sản phẩm.
And we'll talk about this later in the course,
Chúng ta sẽ nói về việc này ở các bài học sau,
but here BMW wanted to make sure that they seeded the future.
nhưng ở đây BMW muốn chắc rằng họ đang nuôi giống tương lai.
That their brand, very popular, would continue
Rằng thương hiệu nổi tiếng của họ sẽ tiếp tục
to be popular as the years went by.
nổi tiếng khi thời gian trôi đi.
And by exciting the people that were younger,
Bằng cách làm những người trẻ hứng thú
so that when they got to the age to want to buy a BMW,
muốn mua BMW khi đến độ tuổi phù hợp,
they would be able to do so.
họ đã đảm bảo được tương lai.
Now this is a very kind of fun interpretation
Đây là một cách lý giải thú vị về
of what happened with the BMW films.
những bộ phim của BMW.
And it makes a strong point on this notion of segmentation.
Nó nhấn mạnh vào khái niệm phân khúc.
That truly knowing who you're targeting with your marketing efforts,
Biết đối tượng mà những kế hoạch marketing của bạn hướng tới,
whether it's your promotion work, or how you're distributing your product,
cho dù là để quảng cáo hay phân phối hàng hóa,
or the product itself, is important.
hay để bán sản phẩm,  đều rất quan trọng.
And Paul is going to come in now and talk a little bit about how
Giờ Paul sẽ bước vào và nói về cách bạn
you can think about segmentation in a more analytic way,
suy nghĩ đến phân khúc một cách rành mạch
so that you can make great decisions, just like this company.
để từ đó đưa ra những quyết định đúng đắn, giống như BMW.